ADE---Antibody-Dependent Enhancement，中文名抗体依赖增强。

ADE效应的产生首先要产生血清分型。
比如今天新冠里，德尔塔与奥密克戎就已经产生了血清分型。它们互相之间因为人体因为消灭老型号的病毒，学习产生了对应的抗体。
而对付新型号的病毒，抗体无效，但是抗体应答还是在继续，难以虚怀若谷学习新病毒型号的对应消灭能力。这个时候就产生了ADE效应，会导致病情更加严重恶化。
拿游戏类比，庞大的德尔塔系列的演化树就是游戏行业里的传统沙盒游戏，魂类游戏算奥密克戎，恶魂黑魂血源算ba.1，只狼算ba.2，艾尔登法环算ba.3，它们已经跟之前的德尔塔系列产生了血清分型。
奥密克戎家族相对德尔塔家族的难，在于其玩家有ADE效应，没法丢掉过往的游戏经验，然后瞬间水土不服，极其容易重伤。——之前玩家越是体验过轻度德尔塔游戏产生的游戏经验的抗体，面对ba.1的时候就越痛。
对于没有奥密克戎抗体、只有德尔塔抗体的玩家来说，初见ba.1，ba.2，ba.3产生的ade效应的痛苦是同级的。 但是体验过ba.1以后，体验ba.2，ba.3的感觉就不会有初见ADE的痛苦，因为ba.1的抗体可以提供ba.2 ba.3的一定的交叉免疫。
当然，也因为ba.2相比ba.1变化较大，事实上也会出现感染ba.1之后再度感染ba.2的负伤状态。而ba.3又产生了一大堆变化，但是具体ba.3相对另外两系的情况，还在测量状态中。
战胜ade效应获得新生的过程，人类很难多次体验。这一关很难，所以扛过去的味道会终生难忘。

人类的傲慢，是学习之后对其他血清分型不适，产生的ADE效应。神经网络的学习是学习，DNA的学习也是学习。
孩子通过教育长大后失去想象力与创造力，无法忘掉过往经验重新分类，是病毒战争的分形放大——大脑神经网络的ADE效应。这种对固有学习成果（思维通路）的依赖、不肯变化的问题，实际上是学习记忆的根本问题，是一个可以直接变换尺度推广到宇宙中的固有顽疾。
大胆假设，ADE背后的实质是熵。很多时候积累的建筑结构过于复杂了之后，修复他的成本最终有一天会超过重构它的成本，于是ADE效应的痛苦就会产生。 

对于ADE效应，触发机关差不多有如下特征：前后两者系统极为相似，但是使用过往经验，看似能解决问题，但是往往又会产生极大麻烦。
简单来说，ADE效应产生源是一种极大相似的地方，又满足极大不同的矛盾综合体。

随手举例：
1.比如图文作者转型视频作者， 就会产生ade效应。
因为图文作者的脑回路是为了表达而建立的，视频作者的脑回路是为了表演而建立的；前者是保证信息量的情况下尽可能做到有趣，后者是保证有趣的情况下尽可能拥有信息量。想要整个转变以前学习技能的惯性，太难了。
2.比如电影化游戏玩家爱好者转去玩黑魂类游戏，也会产生ADE效应。
因为前者是为播放电影所保证最基本留有一点挑战性，后者是为了最大挑战性而完成为一个游戏。 
3.比如页游手游的道具付费策划要转型买断开发，也会产生ADE效应。
因为前者是过程中创造痛苦以付费消除的模式，后者是云体验过程中创造得不到快乐的痛苦以付费消除的模式。
4.再比如传统小说写手试图转型网络小说写手。这个时候依然继续产生ADE效应。
因为前者是买断制，后者是订阅制…… 

往代码领域说，ADE效应是屎山代码丢不掉的问题；
往教育领域说，是小孩子好教，大学生不好教；
往神经网络说，是人脑因为修复神经元连接，尤其是产生了厚厚髓鞘化的连接过于困难，导致不愿意认错改错的问题（人类基本上都可以带着错误信念到最终进入坟墓为止）；
往市场经营来说，是公司一旦初始基因确立，后续就很难再进行有效改革，而小公司因此有了战胜大公司的可能性……是人类难以应对变化，总是需要年轻人一代代把老人的陈规熬崩，透明化的原因。

甚至更大一点，开悟的本质，是人脑终于明白如何去理解并克服ADE效应(比如佛教的空，放下屠刀，乔布斯的stay foolish stay hungry，基督里的七宗罪之手傲慢，以及救赎等等)，并且能使用ADE效应的延伸问题来预测他人。
预测人和群体还有一个简单的算法是，预测人和群体的ADE效应产生的方向和盲区，只需要掌握这两点就可以进行预测。
但是说起来简单，执行起来难度还是爆炸级的。首先人要自己知道自己盲区和自己会在哪儿产生ADE效应，才能有有效透视他人的可能性。认知不到自己，也就不可能预测他人。

对ADE效应来说。心理学神经科学很早就有自己的研究结果，尤其是认知心理学相关。虽然心理学里对人的各种错误和傲慢反应不叫ADE效应，但现象描述已经够了，举例：
禀赋效应：人总是对自己拥有的东西赋予过高的价值； 
框架效应：一个完全等价的描述，换成不同的心理框架，人类的理解和选择完全不同； 
前景理论：个人基于参考点的不同，会有不同的风险态度； 
启发式：快速简化获得结果。启发式多种多样，就是错误率很高，但是人们对自己基于启发式思考得到的结果很容易深信不疑；
恐怖谷效应：ade效应的知觉化。任何极为相似又极为不相似的存在，都能触发知觉上的根本恐惧。
图像上的恐怖谷很容易理解，智力上也存在恐怖谷。差距九霄云外，啥事没有。就怕死死刚好压你一头，进入恐怖谷区域之后，人对这样的同类会有嫉妒。

极相似又极不相似的恐惧本能，依个人理解，来自于统计上无法去掉的要么过拟合、要么欠拟合的问题。基于这个世界之bug，带来了一系列从演化历史到人类史的大课题。
很多人嘲笑AI理解人类语言的能力如同人工智障，殊不知我们大多数人稍微跨出一点自己的安全区，进入陌生领域后，表现得不一定有AI好。
在我们的知觉中，每一天的流逝都能被感知，世界每一处都可控，都在理解中。那是因为我们根本就从未离开过自己的意识安全区，大脑会把一切信息过滤加工为自己已知的部分，来满足人脑自己对于可控的根本需求。
……人类偏见一大堆。但说到底，也就是黑盒的暴力拟合没有白盒的数学公式那么美丽而已。

有意思的是，哪怕仅仅是研究心理学各种各样的偏见，试图对心理学的偏见建模整合的流派，也是在触发了ADE效应的基础上产生的，这里的ADE效应触发原因来自于经济学自身对试图建模理解人类行为的一次次失败。
为了掩盖这种失败问题，产生了几个派别。
1是保守主义，主张那些问题不重要，问题没有大到需要解决的程度（其实这一派原生经济学学者最容易产生ADE效应）。
2是完全推倒经济学，认为经济学完全是胡来。这一派主要是心理学，神经科学，生物学方向的人支持，如《进化的智慧与决策的理性》。
3是经济学上打补丁的路线。这一派的代表绝对首推丹尼尔·卡尼曼。对应人类决策的问题，他的大部头书籍是《噪声》。之外还有著名的《思考，快与慢》。但是对大脑系统1和系统2的拆解不符合这篇ADE效应的主题，暂且不聊了。
4是把既有各学科资料拿出来整合重构的路线。这一派发展出了《神经经济学》，以向外实现经济学预测功能的同时，也力争把经济决策还原到生物学领域。
以上就是4派人马的处理模式。
其实还有第五派人马，就是知道人性这堆弱点，然后表示要理解人类弱点存在，然后将之用来投资盈利的应用方向上，代表书籍是《投资心理学》。
以上并不是每本书都推荐。




